# “俄罗斯方块”版权问题Q&A

### **Q:我是乡下人，版权（著作权）是啥？**

如果你创作了一个什么东西，想把它免费赠送给世界文化那最好不过，但你不希望它被别人“偷摸拿走去卖钱”也是很自然很合理的对吧？
于是全球基本都有版权/著作权法，用于保护原创作者的权益，给予作者打击盗版的法律武器。

### **Q:俄罗斯方块的版权在谁手上？**

原作者阿列克谢·帕基特诺夫（Alexey Pajitnov）和他的好哥们亨克·罗杰斯（Henk Rogers）
在1996年成立了The Tetris Company（TTC），现在TTC拥有Tetris这个商标和游戏的版权。

### **Q:那我看Sega等公司也出了俄罗斯方块啊？**

作为“作者”，TTC当然可以授权（同意）别人去做“官方授权”游戏。（我推测TTC就是靠授权费活着的）

整套商业逻辑是，要是你觉得你做东西能卖一个亿，那给原作者交一千万授权费（也可能按比例分成，或者二者皆有），那还是有的赚 可以干！

### **Q:那我要是不交授权费呢？免费发布行不？**

不交授权费那不就是明抢了别人的点子吗，你先换位思考一下，摸摸你作为创作者的良心（

免费归免费，你就说你是不是“偷”别人的点子了吧，别人照着你的商业作品做个山寨版抢流量估计你也不会乐意吧？
更别说你的免费版本卖太好，市场份额大了（一大堆老玩家都只玩你的不去玩原作者的），不就相当于把别人本来能卖的钱抢了么？

### **Q:啊我操TTC怎么这么坏！你好像还在帮他说话！！你是什么成分！！！**

我说知己知彼百战不殆有没有懂的（

国际俄罗斯方块社区早就对TTC有意见了，站在玩家立场上眼看着TTC打压了不少体验不错的作品当然觉得吃亏。

那么必须回答的重要问题是：**“一般人”认知中的俄罗斯方块**真的值得被法律保护吗？

TETR.IO的开发者osk写过一篇[博客](https://blog.osk.sh/post.php?p=643dbb578e1ba3.57021842)讨论这个问题，这里简单概括其中的一段（Trade dress章节）：

- 这玩法是苏联时期发明的，就算有发明专利（严格保护20年）也早过期了
- 考虑“商业外观”（商标的一部分，TTC基本都在拿它说话），而商业外观的意义是：
    1. 不能是功能性元素，它不涉及产品的基本功能（比如可乐的红色包装换成蓝色也不影响你喝，嗯）
    2. 人们能靠它快速识别产品（比如可乐的红色包装白色字，很好找）
    3. 模仿它会严重误导顾客（比如红色包装白色字的饮料可能会让别人误以为是可乐）
- 例如考虑第二点：玩家识别俄罗斯方块游戏看的是什么？可以概括为“移动&旋转方形图形，落到屏幕底部堆叠起来，水平填满一行就会消失并获得奖励，堆到屏幕顶部则获得惩罚。”
- 这不全是“功能性元素”吗？改了哪个你都会觉得这不再是俄罗斯方块了，所以这些部分不应该受到商业外观的保护。

如果想攻击osk上面这个论证的话，可以考虑从非方块玩家的角度看。例如《1010》也有“方块填满行消除”的要素，虽然它完全是另一个玩法，但国内很多小游戏广告也会称其为“俄罗斯方块”，这其实是在扩大“俄罗斯方块”的词义，移除了“方块下落至底部并堆叠”的要素。我作为俄罗斯方块老玩家是不想称这类游戏叫俄罗斯方块的，所以这其实是个争夺“俄罗斯方块”定义权的舆论战，此处不展开。

### **Q:那我就是想做俄罗斯方块咋办啊？教教TAT**

首先强烈不推荐考虑正版授权，除非你真家里有矿或者是个大公司，不然不可能负担得起授权费的。并且除了授权本身，TTC也会有专人加入你的开发流程提出要求，包括但不限于强制你必须只用SRS、必须有仨固定模式放在主菜单里之类，严重影响你的创作自由度。如果你坚持想做正版Tetris的话就去找TTC的联系方式吧，祝好运！

如果不考虑走正版授权，只想做一个好玩的游戏同时保全自己，这里给出一些建议：

1. 一定不要用Tetris这个单词，这确实是TTC注册了的商标。作为玩家，我们当然不会在乎名字带不带Tetris，对吧？
    1. 注：“俄罗斯方块”不是TTC的商标，但被国内公司注册了，不知道他们会不会来找茬，所以也不推荐在主标题里使用，宣传时用应该问题不大，毕竟大众认知里俄罗斯方块基本就是Tetris
2. 部分外观内容比如方块配色并不在俄罗斯方块玩法定义范围内，尽量少照搬些（反正也不费事），有余力的话可以做成允许玩家自定义修改每种方块的颜色
3. 多整点创意玩法，不要纯粹复刻俄罗斯方块（除非是编程练习，但你都来这了肯定是想搞创作的吧！），如果只是“从俄罗斯方块获得灵感”的话，他们说“你不许抄袭我点子！”时你就有反驳的理由
4. 不要让你的游戏发布流程完全依赖于Steam、App Store等美国平台。因为TTC是美国公司，美国有个叫DMCA的法律，让个体内容创作者处在不利地位：
    1. TTC可以向平台写一个“DMCA投诉”
    2. 平台会立刻暂时下架你的游戏（真的很久！），然后通知你被投诉了（你不回应=“认罪认罚”，作品直接永久下架）
    3. 你得写一个“DMCA反通知”，声明“我XXX的作品YYY被删了，我发誓它没侵权否则天打雷劈”（如果TTC不想管了，那就等一两个星期后自动重新上架）
    4. 如果TTC坚持要搞你，ok上法庭，法庭说你无罪了才重新上架
    5. 所以你要是计划靠在平台上卖游戏挣钱的话吃到DMCA那一切时间安排立刻完蛋
5. 如果使用美国平台了，那么在宣发作品时也可以考虑避开Tetris等关键词，我猜测TTC有自动化程序监控网上新出现的Tetris相关内容，用了的话会更容易被注意到然后被DMCA，损失一个渠道

## 结语

如果你是开发者，请一定保障自己能活下去，为方块圈子带来更多好玩的作品！

如果你是玩家，请多多支持好玩的方块游戏作品，少纠结点版权问题影响游戏交流环境~
